---
title: "Proyecto"
date: 2024-08-29
---
### **Estructura General del Proyecto**

#### **1. Descripción del Proyecto**

El proyecto consiste en desarrollar un sistema integral que permita capturar, procesar y proyectar videos en 360° grabados en eventos institucionales. El sistema se compondrá de dos aplicaciones principales:

1. **Aplicación Móvil (Android):** Para capturar videos y transferirlos a un notebook.
2. **Aplicación de Escritorio (Notebook):** Para procesar los videos, gestionar la proyección en un televisor y ofrecer una interfaz de usuario para la gestión de contenidos.

### **2. Aplicación Móvil (Android)**

- **Tecnología:**
  - **.NET MAUI:** Utilizado para el desarrollo de la aplicación móvil con capacidades para capturar videos en 360° y transferir archivos.

- **Características:**
  - **Captura de Video:** Utiliza la API de cámara del dispositivo para grabar videos en 360°.
  - **Transferencia de Archivos:** Transfiere videos a través de Wi-Fi local utilizando FTP o Wi-Fi Direct.
  - **Comunicación en Tiempo Real:** Usa SignalR para notificar al Dashboard Centralizado cuando un nuevo video está disponible.

- **Herramientas y Librerías:**
  - **MediaPicker API** (para grabación de videos).
  - **FluentFTP** o **SshNet** (para transferencia de archivos mediante FTP).
  - **SignalR Client SDK** (para comunicación en tiempo real).

- **Desafíos Potenciales:**
  - **Compatibilidad de Dispositivos:** Variaciones en hardware y software pueden requerir pruebas extensivas.
  - **Seguridad de Transferencia:** Asegurar la transferencia de archivos sobre redes locales.

### **3. Aplicación de Escritorio (Notebook)**

- **Tecnología:**
  - **Blazor Hybrid con .NET MAUI:** Para la construcción de la interfaz de usuario que incluye tanto el dashboard de control como la proyección en un televisor.

- **Características:**
  - **Dashboard de Control:** Gestiona eventos, configuraciones y procesamiento de videos.
  - **Procesamiento de Videos:** Usa FFmpeg.NET para dividir videos en tramos, aplicar efectos y generar miniaturas.
  - **Proyección en Televisor:** Módulo integrado que proyecta miniaturas de videos y códigos QR en un monitor o televisor secundario.

- **Herramientas y Librerías:**
  - **FFmpeg.NET** (para procesamiento de videos).
  - **SignalR Server SDK** (para comunicación con la aplicación móvil).
  - **Blazor WebAssembly** (para la interfaz de usuario dentro de la aplicación de escritorio).

- **Desafíos Potenciales:**
  - **Rendimiento en Procesamiento de Videos:** Asegurar eficiencia y rapidez en el procesamiento.
  - **Manejo de Ventanas Múltiples:** Verificar el soporte y rendimiento de múltiples ventanas en .NET MAUI.

### **4. Integración y Comunicación**

- **Tecnología:**
  - **SignalR:** Para la comunicación en tiempo real entre la aplicación móvil y el dashboard centralizado.
  - **Event Aggregator Pattern:** Para manejar eventos internos dentro de la aplicación de escritorio.

- **Desafíos Potenciales:**
  - **Sincronización en Tiempo Real:** Asegurar comunicación eficiente y sin retrasos.

### **5. Seguridad y Protección contra Piratería**

- **Tecnología:**
  - **Licenciamiento:** Implementar un sistema de licencias utilizando claves únicas y autenticación online.
  - **Ofuscación de Código:** Utilizar herramientas de ofuscación como .NET Reactor o Dotfuscator para proteger el código contra ingeniería inversa.

- **Desafíos Potenciales:**
  - **Protección de Código:** No existe una solución infalible, pero la combinación de licenciamiento y ofuscación proporciona una buena protección.
  - **Actualizaciones de Seguridad:** Implementar un sistema de actualizaciones para aplicar parches de seguridad y mejoras.

### **6. Ruta de Desarrollo**

1. **Planificación:**
   - Definir los requisitos exactos del sistema y las funcionalidades de cada componente.
   - Crear una hoja de ruta con plazos y objetivos específicos.

2. **Desarrollo de la Aplicación Móvil:**
   - Configurar el entorno de desarrollo con .NET MAUI.
   - Implementar la captura de videos y la transferencia de archivos.
   - Integrar SignalR para la comunicación en tiempo real.

3. **Desarrollo de la Aplicación de Escritorio:**
   - Configurar el entorno de desarrollo con Blazor Hybrid y .NET MAUI.
   - Implementar el dashboard de control y la integración con FFmpeg.NET.
   - Crear el módulo de proyección y gestionar múltiples monitores.

4. **Pruebas y Validación:**
   - Realizar pruebas extensivas en diferentes dispositivos y configuraciones.
   - Verificar la integración y comunicación entre la aplicación móvil y el dashboard.

5. **Despliegue:**
   - Preparar el empaquetado y distribución de la aplicación móvil en tiendas de aplicaciones (Google Play Store).
   - Desplegar la aplicación de escritorio para los clientes y configurar el sistema de licencias.

6. **Monetización:**
   - Implementar el sistema de licencias y protección contra piratería.
   - Establecer precios y métodos de venta (licencia única, suscripciones, etc.).

### **7. Despliegue y Mantenimiento**

- **Despliegue:**
  - **Aplicación Móvil:** Publicar en Google Play Store con un sistema de actualización automática.
  - **Aplicación de Escritorio:** Distribuir a los clientes con instalación y configuración inicial. Asegurar que el sistema de licencias esté operativo.

- **Mantenimiento:**
  - **Actualizaciones:** Proveer actualizaciones regulares para mejorar la funcionalidad y seguridad.
  - **Soporte:** Ofrecer soporte técnico para resolver problemas y gestionar solicitudes de los usuarios.

### **Conclusión**

El enfoque propuesto es técnicamente viable y está diseñado para ser cohesivo y eficiente. Con el uso de .NET MAUI y Blazor Hybrid para unificar la interfaz de usuario y las funciones de la aplicación, y herramientas como FFmpeg.NET para el procesamiento de videos, el sistema está bien equipado para manejar los requisitos del proyecto. La protección contra piratería y la monetización a través de un sistema de licencias robusto proporcionan una estrategia sólida para la comercialización y protección de la propiedad intelectual.
