---
title: "Inicio con C-Sharp"
date: 2025-01-20
---
# **Introducción a C# **

Fundamentos básicos de C#.

---

## **1. Mostrar un Mensaje por Consola**

En C#, podemos mostrar mensajes usando el método `Console.WriteLine()`. Este método imprime un texto en la consola.

### Ejemplo:
```csharp

Console.WriteLine("¡Hola pianola!");

```

**Explicación:**
- `Console` es una clase que representa la consola.
- `WriteLine()` es un método que escribe un mensaje y añade un salto de línea al final.

**Resultado en consola:**
```
¡Hola, mundo!
```

---

## **2. Variables**

Las variables son espacios en memoria donde almacenamos datos. En C#, primero declaramos el tipo de dato y luego asignamos un valor.

### Ejemplo:
```csharp
int numero = 10; // Número entero
string mensaje = "Hola"; // Texto
double decimal = 5.5; // Número decimal
bool esVerdadero = true; // Valor lógico (verdadero/falso)
```

**Explicación:**
- `int` almacena números enteros.
- `string` almacena texto.
- `double` almacena números con decimales.
- `bool` almacena valores lógicos (`true` o `false`).

---

## **3. Tipos de Datos: `int`, `string`, `double`, `bool`**

Estos son algunos tipos de datos básicos en C#:

| **Tipo**  | **Descripción**             | **Ejemplo de Valor** |
|-----------|-----------------------------|-----------------------|
| `int`     | Número entero               | `10`, `-5`, `0`      |
| `string`  | Cadena de texto             | `"Hola"`, `"C#"`     |
| `double`  | Número con decimales        | `5.5`, `-3.14`       |
| `bool`    | Verdadero o falso           | `true`, `false`      |

---

## **4. Valor `null`**

El valor `null` representa la ausencia de un valor. En C#, algunas variables pueden tener este valor.

### Ejemplo:
```csharp
string texto = null; // El texto no tiene valor asignado
Console.WriteLine(texto); // Imprime nada
```

---

## **5. Tipos de Datos Nulleables**

En C#, los tipos nulleables (`nullable`) permiten almacenar valores `null` en tipos que normalmente no lo permiten, como `int` o `double`.

### Ejemplo:
```csharp
int? numero = null; // Un entero que puede ser nulo
double? precio = 19.99; // Un decimal que puede ser nulo
bool? esActivo = null; // Un booleano que puede ser nulo

Console.WriteLine(numero); // Imprime "vacío"
Console.WriteLine(precio); // Imprime 19.99
```

**Nota:**
- El símbolo `?` indica que el tipo es nulleable.

---

## **6. Tomar Datos del Usuario por Consola**

Para obtener un dato del usuario, usamos `Console.ReadLine()`. Esto siempre devuelve un valor como texto (`string`).

### Ejemplo:
```csharp
Console.WriteLine("Escribe tu nombre:");
string nombre = Console.ReadLine();
Console.WriteLine("Hola, " + nombre);
```

---

## **7. Convertir Datos de `string` a Otros Tipos**

Podemos convertir texto (`string`) a otros tipos usando métodos como `int.Parse`, `double.Parse`, y `bool.Parse`.

### Ejemplo:
```csharp
Console.WriteLine("Escribe un número entero:");
string textoNumero = Console.ReadLine();
int numero = int.Parse(textoNumero);
Console.WriteLine("El número es: " + numero);

Console.WriteLine("Escribe un valor decimal:");
string textoDecimal = Console.ReadLine();
double decimal = double.Parse(textoDecimal);
Console.WriteLine("El número decimal es: " + decimal);

Console.WriteLine("Escribe true o false:");
string textoBooleano = Console.ReadLine();
bool booleano = bool.Parse(textoBooleano);
Console.WriteLine("El valor booleano es: " + booleano);
```

**Nota:**
- `int.Parse` convierte texto a `int`.
- `double.Parse` convierte texto a `double`.
- `bool.Parse` convierte texto a `bool`.

---

## **8. Condicional `if`, `else if`, `else`**

Las condicionales nos permiten ejecutar diferentes bloques de código dependiendo de una condición.

### Ejemplo:
```csharp
Console.WriteLine("Escribe un número:");
int numero = int.Parse(Console.ReadLine());

if (numero > 0)
{
    Console.WriteLine("El número es positivo.");
}
else if (numero < 0)
{
    Console.WriteLine("El número es negativo.");
}
else
{
    Console.WriteLine("El número es cero.");
}
```

**Explicación:**
- `if` evalúa una condición.
- `else if` evalúa una segunda condición si la primera es falsa.
- `else` se ejecuta si ninguna condición anterior es verdadera.

---

## **9. Sentencia `switch`**

La sentencia `switch` nos permite comprobar un valor contra varias opciones posibles.

### Ejemplo:
```csharp
Console.WriteLine("Escribe un número del 1 al 3:");
int numero = int.Parse(Console.ReadLine());

switch (numero)
{
    case 1:
        Console.WriteLine("Elegiste uno.");
        break;
    case 2:
        Console.WriteLine("Elegiste dos.");
        break;
    case 3:
        Console.WriteLine("Elegiste tres.");
        break;
    default:
        Console.WriteLine("Número fuera del rango.");
        break;
}
```

**Explicación:**
- `case` define una opción.
- `break` detiene la ejecución del bloque.
- `default` se ejecuta si ninguna opción coincide.

---





# **Ejercicios para Practicar C#**

A continuación, tienes 30 ejercicios diseñados para reforzar los conceptos aprendidos. Cada ejercicio incluye una descripción clara y está inspirado en situaciones reales para que puedas practicar de manera efectiva.

---

### **Ejercicio 1: Saludar al usuario**
Pide al usuario que escriba su nombre y muestra un mensaje saludándolo.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `Pedro`  
Salida: `Hola, Pedro`

---

### **Ejercicio 2: Número positivo, negativo o cero**
Solicita un número al usuario y muestra si es positivo, negativo o cero.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `-5`  
Salida: `El número es negativo.`

---

### **Ejercicio 3: Convertir temperatura**
Pide al usuario una temperatura en grados Celsius (como texto) y conviértela a un número decimal. Luego muestra el resultado en la consola.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `"25.5"`  
Salida: `La temperatura en Celsius es: 25.5`

---

### **Ejercicio 4: Determinar mayoría de edad**
Solicita al usuario su edad y muestra si es mayor de edad (18 años o más) o menor de edad.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `17`  
Salida: `Eres menor de edad.`

---

### **Ejercicio 5: Encuesta de preferencias**
Pide al usuario que responda con `true` o `false` a la pregunta: "¿Te gusta programar?". Luego muestra una respuesta basada en su respuesta.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `true`  
Salida: `¡Qué bueno que te gusta programar!`

---

### **Ejercicio 6: Categoría de peso**
Solicita un número decimal al usuario que represente su peso y clasifícalo en una de las siguientes categorías:  
- Menos de 50 kg: "Bajo peso"  
- Entre 50 y 80 kg: "Peso normal"  
- Más de 80 kg: "Sobrepeso"  
**Ejemplo:**  
Entrada: `65.2`  
Salida: `Peso normal.`

---

### **Ejercicio 7: Asignar un turno**
Pide al usuario que ingrese un número del 1 al 3, donde:  
- 1 es "Turno mañana"  
- 2 es "Turno tarde"  
- 3 es "Turno noche"  
Muestra el turno correspondiente.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `2`  
Salida: `Turno tarde.`

---

### **Ejercicio 8: Calculadora de propinas**
Solicita al usuario el total de una cuenta en un restaurante (como decimal) y calcula el 10% como propina.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `50.75`  
Salida: `La propina sugerida es: 5.075`

---

### **Ejercicio 9: Mensaje personalizado**
Muestra el mensaje `"¡C# es genial!"` tres veces en la consola.  

---

### **Ejercicio 10: ¿Es fin de semana?**
Solicita al usuario un número del 1 al 7 que representa los días de la semana (1 para lunes, 7 para domingo) y muestra si el día es fin de semana o no.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `6`  
Salida: `Es fin de semana.`

---

### **Ejercicio 11: Conversión de booleano**
Solicita al usuario que escriba `"true"` o `"false"` y convierte su respuesta a un valor booleano. Luego imprime el valor convertido.  

---

### **Ejercicio 12: Suma de enteros**
Pide al usuario dos números enteros y muestra la suma de ambos.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `4`, `7`  
Salida: `La suma es: 11`

---

### **Ejercicio 13: Precio con descuento**
Solicita un precio (como decimal) y calcula el 15% de descuento. Muestra el precio original y el precio con descuento.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `100.0`  
Salida:  
```
Precio original: 100.0  
Precio con descuento: 85.0
```

---

### **Ejercicio 14: Validar edad**
Pide al usuario su edad y verifica si es válida (entre 0 y 120 años). Si no lo es, muestra un mensaje de error.  

---

### **Ejercicio 15: Conversor de unidades**
Pide al usuario que ingrese una distancia en kilómetros (como decimal) y convierte la distancia a metros.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `1.5`  
Salida: `1500 metros`

---

### **Ejercicio 16: Identificar vocal**
Solicita una letra al usuario y determina si es una vocal (a, e, i, o, u).  
**Ejemplo:**  
Entrada: `e`  
Salida: `Es una vocal.`

---

### **Ejercicio 17: Calificación final**
Pide al usuario una calificación entre 0 y 10 y clasifícala:  
- Menor a 5: "Reprobado"  
- Entre 5 y 7: "Aprobado"  
- Mayor a 7: "Excelente"  
**Ejemplo:**  
Entrada: `8`  
Salida: `Excelente.`

---

### **Ejercicio 18: Menor de tres números**
Solicita al usuario tres números enteros y muestra cuál es el menor.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `3`, `1`, `2`  
Salida: `El menor es: 1`

---

### **Ejercicio 19: Clasificación de temperatura**
Solicita al usuario una temperatura (como decimal) y clasifícala como:  
- Menor a 0: "Frío extremo"  
- Entre 0 y 20: "Frío"  
- Entre 21 y 30: "Templado"  
- Mayor a 30: "Calor"  
**Ejemplo:**  
Entrada: `15`  
Salida: `Frío.`

---

### **Ejercicio 20: Contar letras**
Pide al usuario que ingrese una palabra y muestra cuántos caracteres tiene.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `"Hola"`  
Salida: `La palabra tiene 4 letras.`

---

### **Ejercicio 21: Es impar o par**
Pide un número al usuario y determina si es par o impar.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `8`  
Salida: `El número es par.`

---

### **Ejercicio 22: Clasificar edades**
Solicita al usuario su edad y clasifícala:  
- Menor a 13: "Niño"  
- Entre 13 y 17: "Adolescente"  
- Entre 18 y 59: "Adulto"  
- 60 o más: "Adulto mayor"  

---

### **Ejercicio 23: Contraseña correcta**
Pide al usuario que ingrese una contraseña. Si coincide con la palabra `"CSharp2023"`, muestra un mensaje de éxito.  

---

### **Ejercicio 24: Multiplicación de decimales**
Pide al usuario dos números decimales y muestra su producto.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `1.5`, `2.0`  
Salida: `El producto es: 3.0`

---

### **Ejercicio 25: Día de la semana**
Pide al usuario un número del 1 al 7 y muestra el día correspondiente (1 = lunes, 7 = domingo).  
**Ejemplo:**  
Entrada: `3`  
Salida: `Miércoles.`

---

### **Ejercicio 26: Escribir tres nombres**
Pide al usuario que escriba tres nombres y muestra cada uno en una línea diferente.  

---

### **Ejercicio 27: Conversión de años a días**
Solicita al usuario su edad en años y convierte esa edad a días aproximados. (Considera 1 año = 365 días).  
**Ejemplo:**  
Entrada: `20`  
Salida: `Has vivido aproximadamente 7300 días.`

---

### **Ejercicio 28: Categoría de velocidad**
Solicita al usuario una velocidad (como decimal) y clasifícala:  
- Menor a 20: "Lento"  
- Entre 20 y 60: "Normal"  
- Mayor a 60: "Rápido"  

---

### **Ejercicio 29: Personalizar saludo**
Pide al usuario su nombre y un número entre 1 y 3. Luego, muestra un saludo personalizado basado en el número ingresado.  

---

### **Ejercicio 30: Comparar dos números**
Solicita dos números al usuario y determina cuál es mayor, menor o si son iguales.  
**Ejemplo:**  
Entrada: `5`, `10`  
Salida: `El número mayor es 10.`  

--- 

¡Practica estos ejercicios y conviértete en un experto en los fundamentos de C#!

