---
title: "Colecciones con C-Sharp"
date: 2025-01-24
---

# **Colecciones básicas con C# **

---
## 1. **Array (Arreglo)**  
Un **array** en C# es una colección de elementos del mismo tipo que se almacena en una estructura de datos fija. Esto significa que el tamaño del array no puede cambiar una vez que se ha creado.

### Características de un Array:
- Contiene elementos del **mismo tipo**.
- Tiene un tamaño **fijo** que se establece al momento de crearlo.
- Los elementos se acceden por su **índice**, que comienza en 0.

### Ejemplo básico de un Array
```csharp
// Crear un array de enteros con 5 elementos
int[] numeros = new int[5];

// Asignar valores al array
numeros[0] = 10;
numeros[1] = 20;
numeros[2] = 30;
numeros[3] = 40;
numeros[4] = 50;

// Acceder a un elemento del array
Console.WriteLine(numeros[2]); // Imprime 30
```

### Operaciones básicas con Arrays

1. **Crear un Array**
   
```csharp
// Crear un array vacío de 3 elementos
string[] nombres = new string[3];

// Crear un array con valores iniciales
double[] precios = { 19.99, 29.99, 39.99 };
```

2. **Editar un elemento específico**
```csharp
// Cambiar el valor en la posición 1 (índice 0)
nombres[0] = "Juan";
nombres[1] = "Ana";
Console.WriteLine(nombres[0]); // Imprime "Juan"
```

3. **Actualizar un elemento específico**
```csharp
precios[2] = 49.99; // Cambiar el último precio
Console.WriteLine(precios[2]); // Imprime 49.99
```

4. **Eliminar el contenido del Array (no cambia su tamaño)**
```csharp
// Resetear todos los valores a su valor predeterminado
for (int i = 0; i < numeros.Length; i++)
{
    numeros[i] = 0; // Para enteros, el valor predeterminado es 0
}
```

5. **Eliminar un elemento específico**
No es posible "eliminar" un elemento de un array directamente, ya que su tamaño es fijo. Sin embargo, puedes **sobreescribir** el valor:
```csharp
numeros[1] = 0; // Sobreescribe el valor en la posición 1
```

---

## 2. **List (Lista)**  
Una **List** es una colección **dinámica** en C#. A diferencia de un array, su tamaño puede crecer o reducirse según sea necesario.

### Características de una List:
- Puede contener elementos del **mismo tipo**.
- Es **dinámica**: puedes agregar o quitar elementos.
- Ofrece métodos útiles como `Add`, `Remove`, y `Clear`.

### Ejemplo básico de una List
```csharp
// Crear una lista de enteros
List<int> numeros = new List<int>();

// Agregar elementos
numeros.Add(10);
numeros.Add(20);
numeros.Add(30);

// Acceder a elementos
Console.WriteLine(numeros[1]); // Imprime 20
```

### Operaciones básicas con Lists

1. **Crear una List**
```csharp
// Lista vacía de cadenas
List<string> nombres = new List<string>();

// Lista con valores iniciales
List<double> precios = new List<double> { 19.99, 29.99, 39.99 };
```

2. **Agregar elementos**
```csharp
nombres.Add("Juan");
nombres.Add("Ana");
nombres.Add("Pedro");
```

3. **Editar un elemento específico**
```csharp
nombres[1] = "María"; // Cambia "Ana" por "María"
Console.WriteLine(nombres[1]); // Imprime "María"
```

4. **Actualizar un elemento específico**
Lo mismo que editar:
```csharp
precios[0] = 24.99; // Cambia el primer precio
```

5. **Eliminar un elemento específico**
```csharp
nombres.Remove("Pedro"); // Elimina "Pedro"
precios.RemoveAt(1); // Elimina el segundo elemento
```

6. **Eliminar todos los elementos**
```csharp
nombres.Clear(); // Limpia toda la lista
```

---

## 3. **Dictionary (Diccionario)**  
Un **Dictionary** es una colección de pares **clave-valor**. Cada valor está asociado a una clave única, y puedes acceder a los valores a través de estas claves.

### Características de un Dictionary:
- Usa **claves** para identificar valores.
- Las claves deben ser **únicas**.
- Permite almacenar elementos del **mismo tipo**.

### Ejemplo básico de un Dictionary
```csharp
// Crear un diccionario
Dictionary<string, int> edades = new Dictionary<string, int>();

// Agregar pares clave-valor
edades.Add("Juan", 25);
edades.Add("Ana", 30);
edades.Add("Pedro", 28);

// Acceder a un valor por su clave
Console.WriteLine(edades["Ana"]); // Imprime 30
```

### Operaciones básicas con Dictionary

1. **Crear un Dictionary**
```csharp
// Diccionario vacío
Dictionary<string, string> paises = new Dictionary<string, string>();

// Diccionario con valores iniciales
Dictionary<int, string> productos = new Dictionary<int, string>
{
    { 1, "Laptop" },
    { 2, "Teléfono" },
    { 3, "Monitor" }
};
```

2. **Agregar elementos**
```csharp
paises.Add("CL", "Chile");
paises.Add("AR", "Argentina");
paises.Add("BR", "Brasil");
```

3. **Editar/Actualizar un valor**
```csharp
paises["CL"] = "Chile Actualizado"; // Actualiza el valor de la clave "CL"
```

4. **Eliminar un elemento específico**
```csharp
paises.Remove("AR"); // Elimina el par con clave "AR"
```

5. **Eliminar todos los elementos**
```csharp
paises.Clear(); // Limpia el diccionario
```

---

## Resumen 
- Usa un **array** cuando sabes que la cantidad de elementos no cambiará.
- Usa una **list** cuando necesitas una colección dinámica que crezca o se reduzca.
- Usa un **dictionary** cuando necesitas asociar valores con claves únicas.

Cada una de estas colecciones tiene su propósito. Saber cual elegir para cada situación hará la diferencia en el código.


---

### Lista de ejercicios

## Instrucciones :
- **Resuelve los ejercicios paso a paso.** Algunos tienen múltiples pasos que ayudan a consolidar los conceptos.
- **Intenta usar los métodos sugeridos (como `Add`, `Remove`, `Clear`, etc.).**
- **Sugerencia: Al final de todos los ejercicios, crea tus propios ejemplos y varía los valores.** Esto te ayudará a comprender mejor cómo funcionan las colecciones

1. Crea una lista que almacene las edades de los asistentes a un evento. Agrega cinco edades, elimina la primera, y calcula el promedio de las edades restantes.

2. Diseña un programa que almacene en un diccionario los nombres de tres empleados como claves y sus salarios como valores. Luego, actualiza el salario de uno de ellos y muestra todos los salarios actualizados.

3. Crea un array que contenga los precios de 4 productos. Calcula e imprime el total de los precios en la consola.

4. Diseña un programa que utilice un diccionario para almacenar nombres de estudiantes como claves y sus calificaciones como valores. Agrega tres estudiantes, elimina uno, y muestra el promedio de las calificaciones.

5. Genera una lista de nombres de frutas y escribe un programa para verificar si una fruta específica está en la lista. Si está, muestra un mensaje indicando que la fruta está disponible; si no, agrega la fruta a la lista.

6. Crea un array con 7 números que representen las temperaturas diarias de una semana. Cambia la temperatura del tercer día y calcula el promedio de la semana.

7. Escribe un programa que permita almacenar en una lista los nombres de productos de una tienda. Agrega tres productos, actualiza el nombre de uno de ellos, elimina otro, y muestra los productos restantes.

8. Diseña un programa para gestionar un diccionario donde las claves sean códigos de producto y los valores sean sus precios. Agrega tres productos, elimina uno y actualiza el precio de otro.

9. Crea un array de 10 números enteros, elimina los valores en las posiciones impares (sin usar listas adicionales) y muestra los números restantes.

10. Genera un programa que use un array para guardar las notas de 5 estudiantes. Actualiza la nota del tercer estudiante, elimina todas las notas y verifica si el array está vacío.

11. Diseña un sistema para un menú de restaurante usando un diccionario, donde las claves sean los nombres de los platos y los valores sus precios. Agrega cinco platos, actualiza el precio de uno, y elimina otro.

12. Escribe un programa que almacene los nombres de países en una lista. Ordena la lista alfabéticamente y muestra el resultado en la consola.

13. Crea un diccionario que relacione nombres de empleados con sus cargos. Luego, muestra todos los empleados que tienen el cargo de "Desarrollador".

14. Escribe un programa que use un array para almacenar 6 números enteros. Duplica cada número y muestra el resultado en un nuevo array.

15. Diseña un sistema que permita almacenar en un diccionario las claves de autos (como la patente) y sus respectivos dueños (como nombres). Permite al usuario buscar un auto por su patente.

16. Crea una lista que almacene los nombres de tres mascotas. Cambia el nombre de una, elimina otra y muestra las mascotas restantes.

17. Escribe un programa que use un diccionario para almacenar los nombres de clientes como claves y sus fechas de cumpleaños como valores. Permite buscar la fecha de cumpleaños de un cliente.

18. Diseña un programa para manejar un diccionario que relacione colores (como "Rojo") con códigos hexadecimales (como "#FF0000"). Agrega tres colores, elimina uno, y permite buscar un color por su nombre.

19. Escribe un programa que use un array para almacenar las calificaciones de un curso. Calcula el número de estudiantes que aprobaron (nota >= 60) y los que reprobaron.

20. Diseña un sistema para almacenar los nombres de clientes en una lista. No permitas duplicados y muestra los nombres alfabéticamente.

21. Crea un array de temperaturas diarias, encuentra la temperatura máxima y mínima, y calcula la diferencia entre ambas.

22. Diseña un programa que permita almacenar los nombres de canciones de una lista de reproducción en una lista. Ordena las canciones alfabéticamente y muestra las tres primeras.

23. Escribe un programa que utilice un diccionario para almacenar nombres de productos como claves y su cantidad en stock como valores. Permite al usuario reducir el stock de un producto específico.

24. Crea una lista que almacene las fechas de eventos importantes. Agrega tres fechas, elimina una, y muestra las fechas restantes en formato `dd/MM/yyyy`.

25. Escribe un programa que use un array para almacenar los números de serie de productos defectuosos. Permite al usuario buscar si un número de serie está en la lista.

26. Diseña un sistema para gestionar contactos en un diccionario, donde las claves sean nombres y los valores sean números de teléfono. Agrega tres contactos, actualiza el número de uno y elimina otro.

27. Escribe un programa que almacene en un array las ventas diarias de una tienda durante una semana. Calcula la suma total de las ventas.

28. Diseña un programa que permita almacenar las claves de autos en un array. Luego, permite al usuario ingresar una clave y busca si existe en el array.

29. Escribe un programa para manejar un diccionario que relacione productos con precios. Permite al usuario agregar un nuevo producto, actualizar el precio de uno existente y eliminar otro.

30. Diseña un programa que permita almacenar los nombres de empleados en una lista. Ordena la lista por el largo de cada nombre y muestra los nombres ordenados.

---



