---
title: "Intro P.O.O. con C-Sharp"
date: 2025-02-12
---
# **Introducción a POO con C#**

---

La **Programación Orientada a Objetos (POO)** es un paradigma de programación que utiliza "objetos" para diseñar aplicaciones y programas. Este enfoque organiza el código en estructuras que contienen tanto **datos** (atributos) como **funciones** (métodos) que operan sobre esos datos.

Este instructivo está diseñado para un principiante que está comenzando a aprender POO en C#, cubriendo los conceptos fundamentales con ejemplos prácticos. Al final, proporcionaremos 30 ejercicios prácticos.

---

### 1. **Clases y Objetos**

#### ¿Qué es una clase?

En POO, una **clase** es una plantilla o molde para crear objetos. Define las propiedades y métodos que tendrán los objetos que instanciamos de esa clase.

Una **clase** puede contener:

- **Campos (atributos)**: variables que describen las características del objeto.
- **Métodos**: funciones que describen el comportamiento del objeto.

#### ¿Qué es un objeto?

Un **objeto** es una instancia de una clase. Es una entidad concreta que se crea a partir de la definición de la clase.

#### Definir una clase y crear un objeto

```csharp
using System;

public class Persona
{
    // Atributos o propiedades
    public string Nombre;
    public int Edad;

    // Método
    public void Saludar()
    {
        Console.WriteLine($"Hola, mi nombre es {Nombre} y tengo {Edad} años.");
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        // Crear un objeto (instancia de la clase)
        Persona persona1 = new Persona();
        persona1.Nombre = "Juan";
        persona1.Edad = 30;

        // Llamar al método
        persona1.Saludar();
    }
}
```

**Explicación:**
1. La clase `Persona` tiene dos atributos: `Nombre` y `Edad`.
2. El método `Saludar` muestra un mensaje con el nombre y la edad de la persona.
3. En el `Main`, creamos un objeto `persona1` de la clase `Persona` y asignamos valores a sus atributos. Luego, llamamos al método `Saludar`.

---

### 2. **Métodos y Propiedades en las Clases**

#### Métodos

Los **métodos** son funciones dentro de una clase que definen el comportamiento de los objetos. Pueden recibir parámetros y devolver valores.

#### Propiedades

Las **propiedades** son similares a los campos, pero proporcionan una forma de controlar el acceso a los valores de los atributos. Se definen con la palabra clave `get` y `set`.

#### Ejemplo de Métodos y Propiedades

```csharp
public class CuentaBancaria
{
    public string Titular { get; set; } // Propiedad automática
    public double Balance { get; private set; } // Propiedad con solo get

    // Método para depositar dinero
    public void Depositar(double cantidad)
    {
        if (cantidad > 0)
        {
            Balance += cantidad;
            Console.WriteLine($"{cantidad} depositado. Nuevo balance: {Balance}");
        }
        else
        {
            Console.WriteLine("Cantidad inválida.");
        }
    }

    // Método para retirar dinero
    public void Retirar(double cantidad)
    {
        if (cantidad <= Balance)
        {
            Balance -= cantidad;
            Console.WriteLine($"{cantidad} retirado. Nuevo balance: {Balance}");
        }
        else
        {
            Console.WriteLine("Saldo insuficiente.");
        }
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        CuentaBancaria cuenta = new CuentaBancaria();
        cuenta.Titular = "Carlos";
        cuenta.Depositar(500);
        cuenta.Retirar(200);
    }
}
```

**Explicación:**
1. La clase `CuentaBancaria` tiene dos propiedades: `Titular` y `Balance`.
2. Los métodos `Depositar` y `Retirar` realizan acciones sobre el balance de la cuenta.
3. La propiedad `Balance` es solo de lectura desde fuera de la clase (`private set`), pero puede modificarse dentro de la clase.

---

### 3. **Modificadores de Acceso**

Los **modificadores de acceso** controlan la visibilidad de los miembros de una clase (atributos y métodos). Los más comunes son:

- **public**: El miembro es accesible desde cualquier parte del código.
- **private**: El miembro solo es accesible dentro de la misma clase.
- **protected**: El miembro es accesible dentro de la clase y por las clases derivadas.
- **internal**: El miembro es accesible solo dentro del mismo ensamblado (proyecto).

#### Ejemplo de Modificadores de Acceso

```csharp
public class Vehiculo
{
    public string Marca;
    private int Año;
    protected string Modelo;

    public void EstablecerAño(int año)
    {
        if (año > 1900 && año <= DateTime.Now.Year)
        {
            Año = año;
        }
    }

    public int ObtenerAño()
    {
        return Año;
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        Vehiculo vehiculo = new Vehiculo();
        vehiculo.Marca = "Toyota"; // Accesible porque es public

        // vehiculo.Año = 2023; // Error: Año es private

        vehiculo.EstablecerAño(2023);
        Console.WriteLine($"Año del vehículo: {vehiculo.ObtenerAño()}");
    }
}
```

**Explicación:**
1. `Marca` es pública, por lo que se puede acceder desde cualquier parte del código.
2. `Año` es privado, por lo que no se puede acceder directamente desde fuera de la clase.
3. `Modelo` es protegido, lo que permite que las clases que heredan de `Vehiculo` puedan acceder a él.

---

### 4. **Ejercicios Prácticos**

A continuación, te presento 30 ejercicios prácticos que te ayudarán a afianzar los conceptos aprendidos:

#### Ejercicios Básicos

1. Crea una clase `Animal` con un método `Hablar` que imprima un mensaje y un atributo `Nombre`. Instancia un objeto y llama al método `Hablar`.
2. Crea una clase `Rectangulo` con propiedades `Base` y `Altura`. Agrega un método que calcule el área del rectángulo.
3. Crea una clase `Libro` con propiedades `Título`, `Autor` y `Año`. Define un método `ImprimirDetalles`.
4. Crea una clase `Empleado` con propiedades `Nombre`, `Salario` y `Puesto`. Agrega un método `MostrarInfo`.
5. Crea una clase `Coche` con un método `Arrancar` que imprima "El coche ha arrancado".

#### Ejercicios Intermedios

6. Crea una clase `CuentaBancaria` que permita depositar y retirar dinero, similar al ejemplo anterior.
7. Crea una clase `Factura` que tenga propiedades `Numero`, `Fecha` y `Monto`. Crea un método `ImprimirFactura`.
8. Crea una clase `Estudiante` con propiedades `Nombre`, `Edad` y `Promedio`. Agrega un método que indique si el estudiante aprobó.
9. Crea una clase `Producto` con propiedades `Nombre`, `Precio` y `Stock`. Agrega un método `Vender` que reduzca el stock.
10. Crea una clase `Banco` con una lista de `CuentaBancaria`. Crea métodos para agregar cuentas y mostrar todas las cuentas.

#### Ejercicios Avanzados

11. Crea una clase `Vehiculo` con propiedades `Marca`, `Modelo` y `Año`. Crea una clase derivada `Coche` que agregue un método `AbrirPuertas`.
12. Crea una clase `Empleado` con un método `CalcularSalario` y una clase derivada `Gerente` que calcule un salario extra.
13. Crea una clase `Producto` con un método `AplicarDescuento`. Crea una clase derivada `ProductoEnOferta` que aplique un descuento adicional.
14. Crea una clase `Persona` con métodos `Hablar` y `Caminar`. Deriva una clase `Deportista` con un método `Entrenar`.
15. Crea una clase `CuentaAhorro` que herede de `CuentaBancaria` y tenga un interés anual.

#### Ejercicios de Resolución de Problemas

16. Crea una clase `Calculadora` con métodos para sumar, restar, multiplicar y dividir.
17. Crea una clase `ConversorMoneda` que convierta entre diferentes monedas.
18. Crea una clase `Tiempo` que convierta entre horas, minutos y segundos.
19. Crea una clase `CálculoIMC` que reciba el peso y la altura de una persona y calcule su índice de masa corporal (IMC).
20. Crea una clase `Orden` que represente una orden de compra con un método que calcule el total, incluyendo impuestos.

#### Ejercicios de Desafío

21. Crea una clase `Calendario` que permita agregar, eliminar y mostrar eventos.
22. Crea una clase `Pila` que implemente una pila de objetos utilizando arrays.
23. Crea una clase `ReservaHotel` que permita gestionar reservas de habitaciones.
24. Crea una clase `HistorialCompras` que registre productos comprados con sus cantidades y precios.
25. Crea una clase `TiendaOnline` que gestione un inventario de productos y permita realizar compras.

#### Ejercicios de Implementación Avanzada

26. Crea una clase `Empleado` con propiedades `Nombre`, `Salario` y `FechaIngreso`. Implementa un método que calcule los años de servicio.
27. Crea una clase `Vehiculo` con métodos para calcular la eficiencia de combustible.
28. Crea una clase `SistemaDeVotación` que gestione una lista de votantes y calcule el resultado de una elección.
29. Crea una clase `Producto` que implemente interfaces para calcular el descuento y el precio final.
30. Crea una clase `SistemaDeReservas` que permita gestionar reservas de vuelos, con una clase derivada `VueloInternacional`.

---

Este instructivo cubre los conceptos fundamentales de la programación orientada a objetos en C# y proporciona ejercicios prácticos que permitirán a los principiantes comprender y aplicar lo aprendido.
